---
title: Erfaringer fra JSNation 2020
date: 2020-06-29
description: I denne posten skriver jeg litt om det jeg sitter igjen med etter årets konferanse.
---

I 2019 var jeg så heldig at jeg vant en tur til [JSNation](https://jsnation.com/) i Amsterdam. Det var en gøy og lærerik opplevelse. I år ble JSNation gjennomført over nett med flere interessante foredrag og workshops.

JSNation er en JavaScript konferanse. I forhold til fjordårets konferanse var det mange færre foredrag. Det var også i større grad en varierende kvalitet på foredragsholderene.

Samtidig var konferanse bra produsert og teamet som var konferansierer gjorde en god jobb i å styre konferansen.

I det følgende går jeg gjennom de tingene jeg sitter igjen med etter å ha sett alle foredragene. Det er ikke en utfyllende liste av alt som ble pratet om på konferansen.

### Innhold

[[toc]]

## Cypress

[Cypress](https://www.cypress.io/) er et rammeverk for end-to-end testing i JavaScript. En representant for Cypress holdt foredrag også på fjordårets konferanse og er en av de tingene som jeg da tenkte jeg burde lære meg.

Det er fortsatt noe jeg tenker jeg burde lære meg etter å ha sett årets foredrag. Årets foredrag handlet om unit testing av React komponenter. Det så i grunn veldig bra ut og enkelt å skrive.

For å teste en enkelt komponent mounter man den, før man tester det man ønsker å teste:

```javascript
describe('button component', () => {
  it('adds active class to button on click', () => {
    mount(
      <Button>
    );
    cy.get('button').click().should('have.class', 'active');
  });
})
```

Fordelen til Cypress over [Jest](https://jestjs.io/), som er det man som regel bruker i React for unit testing, er at vi får se hvordan ting ser ut i browseren, og også kan inspiserere hvordan ting ser ut til en hver tid i løpet av testinga.

Absolutt noe som er på min todo-liste for ting å lære mer av i fremtiden.

## AWS Amplify og Azure Static Web Apps

[Jamstack](https://jamstack.org/) er i vinden og både AWS og Azure har sine egenutviklede tjenester skreddersydd for dette. [AWS Amplify](https://aws.amazon.com/amplify/) har eksistert en stund, mens [Azure Static Web Apps ](https://azure.microsoft.com/en-us/services/app-service/static/)(SWA) ble først publisert i midten av mai.

Både Amplify og SWA retter seg mot frontend utviklere og begge gjør det lettere for oss å bygge nettsider uten å måtte tenke noe særlig på infrastruktur.

Mitt intrykk er at Amplify har fokus på en CLI-basert arbeidsflyt hvor man enkelt kan koble til sentrale AWS tjenester som DynamoDB, AppSync (for GraphQL) og Cognito (Auth), mens Azure er sterkere knyttet til GitHub og Azure sine tjenester for Auth og Functions. Begge gjør det enkelt å lansere en nettside globalt via deres respektive CDNer.

SWA virket lettere å bruke og minnet meg om [Netlify](https://www.netlify.com) i måten det var bygget opp. Amplify virker bedre om man er interessert i å bruke GraphQL eller i det helet tatt ønsker en database. Videre må man i utgangspunktet bruke AWS sin CLI for å lansere koden på Amplify (man kan knytte det til et git repo, men det trenger ekstra konfigurasjon), mens SWA er fra begynnelsen av knytet til GitHub og GitHub Actions.

SWA sin tjeneste for auth virker også _mye_ bedre enn AWS sin. Min erfaring med AWS Cognito er at det er tungvindt å bruke om man ønsker å bruke tredjepartsleverandører av autentisering (som Google, Facebook o.l), mens SWA sin implimentasjon virket veldig enkel å bruke.

Alt i alt lener jeg mot Azure over AWS i denne kampen, uten å egentlig ha prøvd SWA enda, og med kun litt hobby-lek med Amplify.

Hvis man ikke trenger en database tror jeg likevel Netlify er bedre enn SWA, da man slipper å knytte seg opp til en av de store tilbydrerene. Om man trenger en database tror jeg Amplify er bedre enn SWA, da det er veldig god støtte for GraphQl i Amplify. Det er også mulig å teste tjenestene lokalt i Amplify, som er ganske kult!

[Google Firebase](https://firebase.google.com/) må også nevnes som et godt alternativ oppi dette.

## Fastify

[Fastify](https://www.fastify.io/) er et kjapt rammeverk for å skape en server i Node. Det minner egentlig om Express, men er kjappere og nyere.

En kul ting som jeg plukket opp er at Fastify har støtte for JSON validering ut av boksen. Det er nice!

For eksempel så kan man skrive følgende for å validere at man for riktig body:

```javascript
const bodyJsonSchema = {
  type: 'object',
  required: ['username', 'password'],
  properties: {
    username: { type: 'string' },
    password: { type: 'string' },
  },
};

const schema = {
  body: bodyJsonSchema,
};

fastify.post('/the/url', { schema }, handler);
```

## Svelte

[Svelte](https://svelte.dev/) er i vinden. Det var spesielt tydelig under denne konferansen, hvor de fleste talerene nevnte rammeverket på et tidspunkt.
Svelte vant også open source pris for Breakthrough of the Year sammen med [Deno](https://deno.land/).

Svelte er et _kompilator_ fokusert rammeverk. Det vil si, et av formålene er å kompilere koden til å være så effektiv som mulig før den publiseres. Den blir kompilert ned til vanlig javascript og sender med lite boilerplate kode i sluttkoden. Dette i motsetning til for eksempel React, Angular og Vue, hvor man er avhengig av deres kjernekode for å kjøre appen i browseren.

Syntaksen er også veldig enkel å forstå og skrive, samt kort:

```javascript
  <script>
    let count = 0;

    function handleClick() {
      count += 1;
    }
  </script>

  <button on:click={handleClick}>
    Clicked {count} {count === 1 ? 'time' : 'times'}
  </button>

```

Dette gjør Svelte til et svært effektivt rammeverk. Svelte knuser for eksempel de fleste andre javascript rammeverk på de fleste områder når det kommer til performance i [årets sammenligning av "virkelige apper"](https://medium.com/dailyjs/a-realworld-comparison-of-front-end-frameworks-2020-4e50655fe4c1).

Man kan kanskje begynne å tenke at kompilatorer er de nye rammeverkene - jeg er i vertfall på vei å tenke at det er veien fremover.

## Vue Composition API

Vue 3 nærmer seg og en av de store endringene (foruten at det er skrevet på nytt i Typescript) er det som går under navnet composition API.

Composition API kan omtales som React hooks for Vue; om man er kjent med hooks i React, så er composition APIet veldig likt.

React hooks:

```javascript
const useMyHook() {
  const [x, setX] = useState(0);
  const [y, setY] = useState(0);

  const myFunc = () => {
    if (Math.random > 0.5) {
      setX(2)
    } else {
      setY(4)
    }
  }

  return {
    x,
    y,
    myFunc,
  }
}

const App() {
  const { x, y, myFunc } = useMyHook();

  return (
    <>
      <span>{`${x} ${y}`}</span>
      <button onClick={myFunc}>Klikk meg</button>
    </>
  )
}
```

Composition API i Vue:

```javascript
const useMyHook() {
  const x = ref(0);
  const y = ref(0);

  const myFunc = () => {
    if (Math.random > 0.5) {
      x.value = 2;
    } else {
      y.value = 4;
    }
  }

  return {
    x,
    y,
    myFunc,
  }
}

const App() {
  return {
    template: `
      <span>{x} {y}</span>
      <button @Click={myFunc}>Klikk meg</button>
    `,
    setup() {
      const { x, y, myFunc } = useMyHook();
      return {
        x,
        y,
        myFunc
      }
    }
  }
}
```

Fordelen med composition APIet er at det gjør organisering og deling av kode mye lettere. Hvor man tidligere måtte sette data i data egenskapen, og funksjoner i methods egenskapen i det returnerte objektet til komponentet, kan man nå importere det man vil i setup egenskapen. Koden blir dermed mye mer oversiktlig.

Reaktiviteten man er ute etter vil bestå. Et velkomment tilskudd til Vue, synes jeg!

## Alpine.js

[Alpine.js](https://github.com/alpinejs/alpine) er et lite bibliotek som lar deg skrive kode direkte i HTML, som custom attributes i html element. Tenk [TailwindCSS](https://tailwindcss.com/) for javascript (som det står på nettsiden til Alpine.js).

Syntaksen er veldig inspirert av Vue:

```html
<div x-data="{ open: false }">
  <button @click="open = true">Open Dropdown</button>

  <ul x-show="open" @click.away="open = false">
    Dropdown Body
  </ul>
</div>
```

Koden ovenfor lager en enkelt dropdown meny. Ingen Javascript er nødvendig å skrive! Alt som trengs er en liten import av Alpine.js:

```html
<script src="alpinJsFromCDN"></script>
```

Alpine.js virker bra å bruke i nettsider generert på en server eller statisk generete nettsider som serveres over CDN, når man bare vil ha litt reaktivitet på nettsiden. Dette er typiske områder for JQuery. Til forskjell fra Jquery er Alpine.js biblioteket lite og den Vue-inspirerte syntaksen gjør at vi ikke trenger å forlate HTML-filene vi skriver.

Slik jeg ser det er Alpine.js er godt alternativ til JQuery, men er ikke en erstatning for rammeverk som Vue, React og Svelte når det kommer til Single Page Applications (SPAs). En fullverdig SPA trenger mer funksjonalitet enn det Alpine.js kan tilby. Ifølge skaperen av AlpineJS er det heller ikke poenget å erstatte disse rammeverkene, men nettopp å være et lettvekts alternativ når man bare ønsker litt reaktivitet.

## Nytt i ECMAScript

Nytt år betyr ny funksjonalitet i Javascript!

En representant fra ECMAScript viste oss litt kule ting som kommer nå i år, samt noe som ligger ann til å komme i fremtiden.

Her følger to av det kule som kommer i 2020. Det er også mye mer, og jeg anbefaler at du sjekker det ut [her](https://github.com/tc39/proposals/blob/master/finished-proposals.md) (De som er markert 2020).

### Nullish Coalescing Operator

```javascript
let person = {
  profile: {
    name: '',
    age: 0,
  },
};
// Før
console.log(person.profile.name || 'Anonymous'); // Anonymous
console.log(person.profile.age || 18); // 18

// I 2020 kan vi være enda strengere, og bare gi en falback verdi hvis egenskapen er null eller undefined:
console.log(person.profile.name ?? 'Anonymous'); // ""
console.log(person.profile.age ?? 18); // 0
```

### Optional Chaining Operator

Denne er allerede implementert i Typescript, og der bruker jeg den ofte!

```javascript
let person = {};

// Dette vil normalt kaste en error da profile er undefined
console.log(person.profile.name);


// For å håndtere det må vi i dag skrive noe som dette
if (person.profile && person.profile.name) {
  console.log(person.profile.name);
}

// Optioanl Chaining gjør at vi kan skrive
console.log(person.profile?.name); // siden profile er undefined, vil denne stoppe der og bare returnere undefined
}
```
